### 2012-05-28 latex/gps.tex
detalles

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
  \vspace{-30pt}
  \centering
  \subfloat[GPS sobre trípode de fotografía.]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
  \subfloat[GPS amarrado al trípode.]{\label{fig:vista_usb.jpg}
    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
\vspace{-10pt}
  \caption{GPS y Atril}
  \label{fig:rebotes}
  \vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}

@@

Para tomar datos se conectó el GPS, que env\'ia información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora. En la computadora se utilizó \href{http://catb.org/gpsd/}{GPSD}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar los datos del GPS a una estructura de datos fácil de manejar en \verb+C+.

@@

Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. En este trabajo no se considerara la situaci\'on en la cual se tiene una performance deficiente, o bien se utilizar\'a el GPS a cielo abierto o bien se trabajar\'a sin el bajo techo.

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio, en cada vértice, de las muestras tomadas durante un experimento de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

@@

Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observaron  datos repetiduos durante más de 4 segundos.

No parece razonable que el cálculo de la posición dé \textit{exactamente} lo mismo durante varias medidas sucesivas, probablemente se trate de un problema interno del GPS.

Para enfrentar este problema, lo más razonable parece ser que el algoritmo que lea datos del GPS ignore datos repetidos.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-90pt}
  \includegraphics[height=.5\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Recorrido en bicicleta.}
  \label{fig:ponce.png}
\vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}

Se realizaron varios experimentos para analizar si la ubicación que daba el GPS se correspondía con la realidad, ya que algunos GPSs a veces dan un error constante de varios metros, y de ser el caso, se podría compensar este problema una vez detectado.

Sobre un mapa de Montevideo, se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.

@@

En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila. El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre el cord\'on nor-oeste. No se observa un offset constante. Se analizaron otras figuras, y se lleg\'o a las mismas conclusiones.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error t\'ipico menor a 2.5m}. Los errores son \textbf{siempre inferiores a los 5m\footnote{Con una geometr\'ia adecuada}}. Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más agresivo, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, donde estará sujeto a  interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala. Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frío demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}

>>>>

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
  \vspace{-30pt}
  \centering
  \subfloat[]{\label{fig:tripode_con_plomada.jpg}
    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/tripode_con_plomada.jpg}}
  \subfloat[]{\label{fig:vista_usb.jpg}
    \includegraphics[width=0.2\textwidth]{./pics_gps/vista_usb.jpg}}
\vspace{-10pt}
  \caption{GPS y Atril}
  \label{fig:rebotes}
  \vspace{-20pt}
\end{wrapfigure}

@@

Para tomar datos se conectó el GPS, que env\'ia información mediante USB-serie, al puerto USB de una computadora. En la computadora se utilizó \textit{GPSD}\footnote{\url{http://catb.org/gpsd/}}, un software open-source que hace de \textit{daemon}, y se encarga de transformar los datos del GPS a una estructura fácil de manejar en \verb+C+.

@@

Tener visibilidad limitada por obstáculos, o tener una mala geometría deteriora la performance del GPS. En este trabajo no se considerar\'a la situaci\'on en la cual se tiene una performance deficiente, o bien se utilizar\'a el GPS a cielo abierto, o se trabajar\'a bajo techo (sin GPS).

@@

En la figura \ref{fig:10min_pol.png}, la línea en roja representa el polígono resultante de unir el promedio en cada vértice de las muestras tomadas durante un experimento de 10 minutos. En la figura \ref{fig:10m_mapa.png} se dicho polígono, proyectado sobre una foto satelital\footnote{El mapa y las fotos se obtuvieron de:\\ \url{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal}}.

@@

Al loguear trayectorias de movimiento permanente, como un recorrido en bicicleta de 15 minutos, no se observaron  datos repetidos durante más de 4 segundos. No parece razonable que el cálculo de la posición dé \textit{exactamente} lo mismo durante varias medidas sucesivas, probablemente se trate de un problema interno del GPS.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \begin{center}
\vspace{-80pt}
  \includegraphics[height=.5\textwidth]{./pics_gps/ponce.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{Recorrido en bicicleta.}
  \label{fig:ponce.png}
\vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

Se realizaron varios experimentos para analizar si la ubicación que daba el GPS se correspondía con la realidad, ya que algunos GPSs a veces dan un error constante de varios metros, y de ser el caso, se podría considerar este offset.

Sobre un mapa de Montevideo se graficaron trayectorias conocidas, con el objetivo de verificar que los datos provenientes del GPS eran ``razonables''.

@@

En la figura \ref{fig:ponce.png} se observa una trayectoria realizada en bicicleta, con el GPS colocado sobre el trípode, asomando de una mochila. El recorrido fue hacia el sur-oeste, sobre el cord\'on nor-oeste. No se observa un offset en \ref{fig:ponce.png}, ni tampoco en otras figuras, que se analizaron.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Error en las medidas}: Bajo las condiciones anteriores, se concluye que es razonable asumir que las medidas del GPS tienen un \textbf{error t\'ipico menor a 2.5m}. Los errores son \textbf{siempre inferiores a los 5m\footnote{Con una geometr\'ia adecuada}}. Es de esperarse que la performance se reduzca al utilizar el GPS en un entorno más ruidoso, como el que resultará al colocar el GPS sobre el cuadricóptero, ya que estará sujeto a interferencia electromagnética de los motores, vibraciones, etc.
\item \textbf{Visibilidad}: Es importante asegurar buena visibilidad, la performance del GPS se reduce drásticamente si pierde satélites.
\item \textbf{Resolución}: El GPS \textbf{no} es adecuado para tareas de navegación con restricciones del orden del metro, pero sí para distancias del orden de decenas de metros.
\item \textbf{Tasa de muestreo}: El GPS normalmente muestrea a \textbf{1Hz}. Cabe destacar que debe ignorarse información repetida (muestras sucesivas que sea idénticas).
\item \textbf{Error en altura}: El GPS \textbf{no} es adecuado para determinar la elevación durante el aterrizaje/despegue, ya que a menos de 2m del piso, la estimación de la elevación es muy mala. Será necesario otro sensor (sensor de presión, IR, etc) para asistir durante el despegue/aterrizaje.
\item \textbf{Tiempo de \textit{fix}}: En frío demora alrededor de 40 segundos, en caliente entre 3 y 5 segundos.
\end{itemize}
